Hi
歡迎回到四季投資法的課程
我們今天請到我的好朋友
也是大來賓 股魚老師
哈囉 小哥你好
各位四季投資法的觀眾朋友們
大家好
好 股魚最近過得怎麼樣
最近嗎 最近過得還不錯啊
只是說我們現在在
市場裡面做投資的話
我發現我學員
他的問題越來越多了
然後有一些問題的話呢
我開始懷疑啊
已經沒有辦法單純的
從我的基本面
投資的邏輯當中
去找到一個非常好的解決的方式
所以呢 我們今天呢
來上你的這個節目
然後呢 我也想順便呢
把我們學員的問題
帶到這個現場
OK
來讓
小哥親自來幫我們做一些
不同方向的回答
好
我們呢 在這邊的話呢
我有幾個問題啊
我想要去問小哥
因為這是我們在
課程裡面的話
學員他幫我去
問到的一些相關的狀況
他常常會跟我講說啊
像我不是在做價值投資嗎
是 那你知道嗎
那個價值投資啊
他最大的優點跟問題啊
都在同一件事情上面
就是呢 我花了非常多的時間
然後去做所謂的等待
嗯
比如說我去等待一個
好的價格出來 對
然後呢 你可能這個價格呢去
買進之後你
等到它股價呢
出現發動的一個現象啊
其實這個中間的過程呢
你有可能會等了甚至半年啊
一年以上的時間
他都像個死魚盤一樣啊
對對對
他都不會動
嗯
那當然你說在死魚盤這個過程裡面
我的資金基本上都是
耗在上面的 是
那你也不可能說
為了去買其他的東西
趕快把資金抽出來 對
然後去做所謂的進進出出的
一個動作
其實這跟價值投資的邏輯
他的落差是會有點大的
對 所以呢
我們在這個地方呢
我已經看完你這個四季投資法
裡面的這些邏輯跟論述
所以呢 我就有問題
我想來問你
像這個四季投資法裡面呢
它非常強調
一個所謂資金的一個效率
好 那像我們這種做
基本面投資的人來講的話呢
那有沒有一種方式或是訊號
可以精準的去抓到
你所謂的夏天起漲點的
這種方法呢
它是有一個精準的訊號
那首先呢
這檔股票呢
要先走一個春天的模式
因為我們都說那個
發動的那一天呢
叫做立夏
夏天的開始
那發動那一天呢
常常哦
常常是漲停板開布林那一天
或者是大漲長紅開布林那一天
所以呢
這個在技術面上
我們是可以去偵測的
例如說
我們可以用布林通道的
上軌斜率大於 3
那就知道說
他現在是一個上通道打開的狀況
在技術面上
它就是一個很明確的發動訊號
所以 在這個部分的話
其實我聽起來
就等同是說呢
我在投資的過程當中的話
我去做了這一檔佈局
對 那我還要一併呢
去觀察說
我現在這一檔個股
到底是符合在你所謂的
春天播種的時期
還是呢 在夏天準備起漲的時期
是 而我判斷的重點的話呢
是在於說
它籌碼的訊號是不是有出現了
這個狀態上
對
因為通常在這種發動的時候哦
它有可能之前主力就開始
密切的佈局
對 沒錯
所以呢 我們在春天的時候
我們都會去看有沒有關鍵分點大買
或者是最近有沒有投信連買啊
主力連買
所以籌碼面呢
先做一點過濾哦
然後呢 等到技術面的發動之後哦
我覺得你屬於比較主動型的投資人
你可以在技術面發動的時候
你在這邊呢 下比較大的部位
那你假如是一個
平常就喜歡穩健的投資人
你本來就應該在春天的時候
多多的播種
因為在春天播種
基本上呢
你受傷的幅度也比較小
對 沒有錯
而且呢 我們很多春天的股票呢
那事實上都會去挑殖利率好的
嗯
其實做股票也不見得一定要賺價差
對 沒有錯
賺配息也不錯嘛
哎 對 沒有錯
但是呢 小哥你給人家的印象的話呢
就是專門在做價差的 嗯嗯
配息這種事情交給我來就好
好不好
那我是覺得這個
很多人可能對這方面有所誤解
那事實上本人呢
這個做配息呢做滿大的
哈哈哈
不管是做配息
或者是做到期的殖利率
嗯
這個我做的非常大
我知道
做到期殖利率呢
例如說我們可以用可轉債
這個工具
對 沒有錯
但是事實上
可轉債的這個部分呢
我覺得呢
你可能要稍微幫我做一下解釋了
對 因為呢 我們過去呢
在做投資的這個時間點上面來講的話
像我們在做所謂的價值投資啊
那我們當然都會利用這個所謂的
殖利率這種東西的話呢
來安慰說
我在持有等待的這個
過程當中的話呢
它稍微可以有一點點的回饋
嗯 那當然了
在這種投資法裡面的話呢
可能在它發動之前
我還是可以賺到一點錢
對 可是呢
我賺到的錢
大概都是屬於殖利率的這一塊
是 那你剛剛的話去講到說
我們在投資的過程當中的話
我可以把這個所謂的可轉債放到
我的投資的邏輯上面來
對 哦 而且你的
課程裡面的話有提到的話
我跟可轉債的部分來做了一個結合
它竟然可以發揮類似
槓桿的一個效果
對 你知道嗎
槓桿這個東西我聽了就有興趣了
哎 你不是不開槓桿的嗎
哈哈哈
我們雖然是不太喜歡開槓桿
可是呢 你如果今天跟我講說
我在做存股的過程當中的話呢
哎 我沒有開槓桿
我可能領到的是 6% 的殖利率
可是呢 我開了槓桿之後的話呢
相同的等待的時間
那也許我的殖利率
等於變相的可以增加到 10%
甚至 15% 以上的一個水準
其實這也是非常不錯的
對 所以呢 像你剛剛提到
CB 開槓桿這件事情的話
有點顛覆我的認知的
能不能跟我解釋一下
這件事情到底是怎麼做
好 這個首先呢
我們先來講一下啊
先講前半段
前半段呢
關於殖利率這問題哦
舉例來說
有時候正常殖利率可能 7% 8%
嗯
那我們買了之後覺得
哎 那沒關係嘛
那跌了至少我有配息
那有可能就
它就今年配得比較好
明年開始 開始配很爛
對
而這種股票我們常常遇到嘛
明年開始配爛之後
哎 原本的 7%、8%
可能就變成 4%、5%
那 4%、5% 之後
你到底要不要繼續持有
等一下
小哥我覺得你剛剛這個講法
我稍微有一點點
疑問哦
因為你知道嗎
有時候殖利率變差了是好事啊
你說因為他的表現變好嗎
哎 對
因為他的股價漲上去了嘛
我現在當然講比較慘的
你如果天天跟我講比較慘的
那我也是很同意你啊
因為
譬如說第一年
發個 2 塊錢給我
結果第二年的話
他只發 1 塊 剩 1 塊
很常遇到這種啊
小哥我要跟你講
好好來跟我學一下
股票怎麼篩選的
好不好
我們都會避免去買到這種
配息越來越少的公司啊
我就是很怕那種
本來配息很穩定
那突然變差的那一年
然後在變差那一年呢
有時候等你覺得它變差
你到底要繼續存呢
還是你要停損呢
嗯
因為正常來講
我們假如做存股的
你叫他停損
他會覺得
我不是做存股的嗎
乾嘛停損
沒有錯 沒有錯
那個心裡面可能就很彆扭
所以我們在春天的投資法裡面呢
我們就放入可轉債
嗯 那可轉債呢
有個優勢
它幾月幾號
要多少錢賣回
都寫得清清楚楚
對 沒有錯
這是 CB 的一個優點
是啊
舉例來說 它可能是
6 月 1 號 100 塊賣回 對
那現在呢
可能就賣你 96 塊
嗯
那你就可以回推一下
它的賣回殖利率是多少
對 沒有錯
那基本上呢
在台灣目前啊
可轉債呢 相對來的安全
嗯
因為呢 不安全的可轉債的老闆呢
都被抓去關了
這個司法院判例都有
OK OK OK
所以呢 基本上呢
在可轉債這個東西啊
這一般的上市櫃公司
不希望它倒閉
嗯
所以呢 一般來講哦
我們假如買 92、93 塊
94 塊
它最終呢 回到 100 塊
它呢 有時候
它賣回的殖利率漂亮
嗯 沒有錯
而且呢 你可以看到
類似這種案例呢
它的可轉債價格呢
都是長期很穩健的往上
嗯 這就符合我們春天的投資法
我們春天投資法呢
第一個要穩健
至少不要往下
這就是選價值股的概念啊
選價值股概念
至少不要往下
哦 對 沒有錯 好
那價值股呢
還有個問題是
你不知道他到底什麼時候發動
哎 你說到我們的痛點了啊
對對對
你知道嗎
我們的學員常常都這個樣子的
老師 我要買價值股
但是呢 我希望買在他
發動前一天
這種就是啊
嘴巴講是存股
內心做的是價差
我想這個就是所謂的人性
人性都這樣的 人性都這樣
其實都喜歡價差的快感
嗯 沒有錯
心裡面讀的是想要做被動
可是做出來的是主動
我們再回來
那可轉債呢
假設它有這個
4% 5% 6% 的殖利率
其實就滿漂亮的
對 沒有錯
那市場上有個比較特別的
那但是呢 由於
它的電話非常難打
所以呢 我們在公開平台呢
也不大想講太多
OK 因為講完之後
我可能電話都打不進去了 OK
我們在這個部分的話呢
幫你做一點點保留
我們有正式呢來參與
課程的這個學員朋友的話
他有機會呢
得到這個神秘的電話號碼
對啊
開通你所謂 CB 槓桿這一塊
對對對
因為平常我在打
通常是 5 通會打通 1 通啦
目前呢 其實
打通之後呢
那個你成交的機率
也沒有很高
為什麼呢
因為通常可轉債
它的流動性沒那麼好
它的內外盤呢
就是買盤跟賣盤之間
通常是有所差異啦
那有可能你買盤買到的時候
可能殖利率
算起來 6%
賣盤賣到的時候可能殖利率剩 4%
那通常這個我們都強烈建議
那你就掛 6% 等看看
那 6% 呢
你假如再經過槓桿下去 嗯
然後這槓桿呢
大概可以開到 6 倍
哦 6 倍
嚇死人了
啊那 6 倍呢
你當然要付點利息啦
那利息呢
其實滿低的
所以呢 槓桿下去
其實它有時候到 20 幾%
哇 那 20 幾%
你有一個風險啊
什麼風險
就它倒
可是呢 我們
近幾年來倒的公司很少
而且呢
通常你要買的時候
那評等太低的
這家公司也不讓你買
所以基本上他們那邊先做一個過濾
那你買這個
你遇到的風險已經少很多了
你再買個檔數多一點
嗯 哦像我呢
大概買到 40 檔
然後呢 我這 40 檔呢
遍佈了這 3 年
這 3 年呢
幾乎每個月
我都會有一檔賣回
嗯 哦 所以這個就很像我的現金流
哦 賣回之後呢
我就繼續再投入
賣回投入 這樣子
所以整體的投報率是非常漂亮
你知道嗎
你剛剛講到這邊的時候
我剛剛的腦海中
突然浮現那個畫面
小哥現在在做的事情
不就是所謂的
價值投資加分散投資嗎
對 再加上了
用 CB 開了一個所謂的 6 倍的槓桿
再賺殖利率的現金流
是 太誇張了
很恐怖啊
很恐怖
這一招真的是滿厲害的
對 那我再跟你講更恐怖的
嗯 你知道這種我們算出來哦
就平均來說啦
我們算出來是
它都沒有噴的狀況
嗯
因為我們最近買的這幾檔
有好多檔都噴出
我舉例來說 旺宏
哦
旺宏可轉債
曾經到 91、92 塊
現在可以到 200 多
你知道嗎
嚇死人了
我買 91、92 的時候
我還不是就圖著它
還我 100
嗯
現在變到 200
還有像合晶
還有像那個前幾天的
最近晟德也噴了
所以我們常常會買到那個
突然噴出的
那這些噴出的就會讓你的
投報率變很好
那假設
都沒有這些噴出的
也都沒有出事的
其實整體投報率加起來哦
有到 10 幾 %
嗯 就是光不出事
也不噴出
所以這 10 幾 % 其實蠻誘人的
對 沒有錯
其實剛剛聽到這邊的話呢
像可轉債投資的一個好處啊
事實上就可以從
小哥剛剛的說明中
可以聽得出來
就是說呢
他在下檔的部分的話呢
我如果今天是買在
100 以下的一個價位
那基本上呢
它中間的一個
贖回的價差空間
都已經幫我保留在那邊了嘛
可是呢 如果今天遇到市場
它轉好
或者說這檔剛好遇到題材的話呢
它就會有一個往上的一個噴出
對 所以其實我們在想說啊
在投資的過程當中啊
我們都會跟投資朋友做一個呼籲啦
就是說我們不要把我的目光呢
只局限在單一種投資產品
或是投資的技巧上面
我如果今天呢
可以把我的目光往外面做一個移動
然後去看看其他的一個世界的話呢
譬如說像今天小哥講的
這個 CB 的世界的話呢
聽完之後
哎呦
感覺有誘人哦
我就是一樣
花相同的時間等待
相同的時間去做一個
相對比較穩健的個股
把它跟 CB 做一個結合的話
就算你的波動不大
那我透過槓桿的一個放大的話
我還是有機會可以拿到一個
比較好的績效表現嘛
嗯
對因為這種績效表現哦
跟股票真的還是有差
你有時候
我們都認為
我們買的股票很有價值
但是呢 他越來越有價值
哈哈哈
越來越有價值
但是我們在 CB 的表現上呢
就不一樣
因為 CB 呢
它都有它的標的嘛
對 可是呢
你看到 CB 的標的越來越往下
但呢
你買到那種 90、91 塊的
這 CB 呢它是慢慢的往上
那為什麼要慢慢往上呢
因為它必須到期給人家 100 啊
對
所以這個數字呢
只會慢慢往上
它跟股價呢
是有點脫鉤的
嗯
所以有時候我覺得在做這種長線
然後穩定的時候呢
我在這部分的投資的金額
其實非常大的
因為我短線的
已經玩的夠刺激了
對 沒錯
那我希望我的這個餘生呢
可以靠這些長線的部位呢
來去幫我去支付
每晚的五星級飯店的費用了
哎呦 哎呦
人家去做這個投資拿現金流的話
只是為了好好的過生活而已
沒想到你竟然是要
過一個豪華的生活
你這樣子有點過分了
因為出去旅遊總是要過的好一點
因為我覺得人生最重要的是體驗啊
你假如可以好好的把你賺來的錢呢
好好去體驗世界上各地
好的五星級飯店
其實這也是滿好的
小哥我跟你說
這點我是支持的
OK 然後另外一個的話呢
我們的學員呢
他還有問了一個
非常艱難的一個問題
他就是說啊
他今天呢
可能呢 買到了一檔有價值的股票
對 然後呢
這檔股票的話呢
他也發動了
那中間的話不是開始價差啦
報酬率啦
開始來做累積的一個動作嘛
可是呢 我們以前在做這個
所謂的價值投資啊
這個是有紀律跟原則的
嗯
紀律大概就是兩個
一個的話呢
不到我計算的賣出價之前
我絕對不會動它
嗯 那還有另外一種的話呢
就是哎 我的基本面呢
如果沒有達到一個
我認為它轉差的條件哦
那基本上我也不會去動它
可是我的學員就會跟我講說
老師啊 這樣子
會有個小小的問題
你在這個中間等待的過程
我可能有一度
我的績效累積到了 50%
甚至 60% 了
可是啊 我因為沒有賣掉
因為我堅守這個價值投資的原則嘛
那你在中間這個過程呢
可能我的題材消失了
那我的股價又回檔了
我又回到那個原本一點點的報酬率
績效的表現
那到底呢
我有沒有一個
好的一個方式可以來
處理這樣子的一個問題
那我在看你的這個
所謂的四季投資法的邏輯裡面啊
我想問你一個
非常關鍵的事情
有沒有一個呢
絕對需要撤退賣出的一個訊號
可以呢 去保護住呢
我已經拿到的這些獲利
股魚問的非常好
那其實這就是四季投資法裡面啊
從夏季轉秋季的時候
你就該走了
你不能等到秋季
冬季又回到春天
我們講哦
股價呢 差不多是這樣
春
然後夏天嘛
對 秋天盤整
震盪出貨
但是呢
股魚老師
您的目標價在上面
我的目標價的話呢
是在玉山阿里山山頂
在山頂吧
對 沒錯
可是呢 他在半山腰呢
震盪出貨
那後面呢
又跌回原點
這是我們價值投資
最討厭遇到的一個
最討厭遇到的吧
你的價值應該不停的累積嘛
對不對
所以應該要一直往山峰去做攀進
可是我們也知道
在實際投資的過程裡面
可能公司在前兩年
前三年狀況是比較好的
那接下來的話呢
遇到市場的狀況的話
它很快會出現
要競爭了
回落的一個現象
對 沒有錯
新的競爭者進來之後的話呢
它的股價的發展
可能會不如我們的預期
所以就會遇到說
它的基本面還是很好
可是呢 它的股價呢
卻已經開始出現走弱的一個現象
基本上我們是這樣子看的哦
只要符合秋天的形態
嗯 我們就要準備撤退了
哦 這樣子啊
那符合秋天的形態呢
大概就是哦
等到你創高之後
殺回月線
連續殺兩次
嗯
創高之後的拉回
這算第一次
哦 對
然後之後呢
再往上走
我們就要看有沒有再創高
假如有再創高了
那麼前面創高就不算了
嗯
他還是屬於創高
還是屬於夏天的形態
然後再拉回
然後我們就看他下一次的創高
有沒有再創高
那假如再下一次的這個反彈呢
下一次反彈沒有再創高的話
又拉回
那它就符合一個
M 字頭的形態
哦
那我們假如出現
M 字頭的形態哦
然後主力呈現賣出
這個點呢
我們就要準備出場了
因為這代表說
呈現秋天形態出來
所以等同就是說呢
我們在看
它的這個秋天是不是有到來
對
有點類似像
我們在看技術線型的時候
看它是做 M 頭
還是做 W 底的一個講法
沒錯 沒錯
如果今天
它是走一個像 W 底的一個形態
它應該有機會繼續再往上走
可是如果走 M 頭的話呢
那我就要考慮
就是說哎
它再創高
看起來它的動能沒有辦法去維持
它再往上走
你不是基本面的嗎
怎麼對這那麼熟啊
哎 小哥
你這樣子
你平常都做價差就對了
所言差矣
我們在開始轉入價值投資之前的話
我們也在技術線型的領域當中
沉浸了一段
沉浸一段時間
OK 所以呢
你今天在講的我都聽得懂哦
不要隨便糊弄我哦
你不是白天那個為人師的時候
在講基本面
自己在家裡面做交易的時候
都是技術面哎
哎 怎麼知道
我們是有互相在結合
瞭解瞭解
對 所以呢
我們在
看這樣子的一個
投資上面來講的話呢
就等同是說
我們在你的這個四季投資法
裡面的話
它有一個
非常明確的判斷的一個方式
有個明確的秋天的訊號啊
那只要出現秋天的訊號的話呢
那你就是會鼓勵說
我們的投資朋友的話呢
你就不要在
這個市場裡面
有太多的一個留戀嘛
應該趕快做撤退的一個動作了嘛
對
OK 那其實這樣做法的話呢
其實就跟我們在做價值投資
會比較不一樣一點啦
所謂價值投資的話呢
就是真的就是
你要看到它的一個基本面啊
轉差了
嗯 它才會開始來做撤退
所以我是覺得啦
不同的投資方法
其實它針對的投資週期的長短
會不太一樣
對 像這個四季投資法的話呢
像小哥你會覺得說
它的投資週期的話
它是鎖定在 大概一季啊
或是一年的這個時間點裡面的話呢
來做他的佈局的進跟出
一般來講
他那個週期要有多長
這不是我們能控制的
哎對
有時候呢
它的這個主題長一點
比如說最近的記憶體
嗯 記憶體的夏天
一直到現在為止都沒有結束
哦對 沒有錯
那 PCB 的夏天呢
就跟記憶體比起來就比較短一點
嗯
那在
去年的那個軟體股的夏天呢
又更短
所以每一個題材的股票
它的週期不大一定
那我們也沒辦法說
你就一次做幾年這樣子
也不能確定
反正呢
我們就看訊號來做
OK
那基本上我都會認為說
學員們應該
春天的投資法佈局一些
嗯
那夏天的投資法呢
也佈局一些
那秋天的短空
其實秋天短空也蠻有趣的
假設你有做當沖的話
其實秋天的短空的一些形態
那這個還蠻適合做的
那冬天呢
可能就是一個波段
冬天可能就比較適合
大盤走入空頭的時候做
目前為止
大盤也沒什麼時間在走空
哦 沒有錯
因為我想最近在
很多 ETF 的加持之下
對 那市場呢
它整體的資金的動能非常的充沛
嗯 所以我們看最近這幾年的話呢
不論是從投信的角度啦
還是從一些
資金流入的角度上面來看
好像跟市場這邊去做空頭的話
是比較不利的一個狀況
對啊
那當然呢
我們在做投資的話
結果我發現到說呢
其實我們跟小哥在
邏輯上有點不太一樣
就是說可能你的
邏輯上面來講的話呢
這樣子的一個四季的週期
那在春天跟夏天的時候
我是在做多嘛
那在秋天跟冬天的時候的話
其實我就有點偏空
甚至要反手去做
對 放空的這一塊
那像我們在做長期投資的話
其實做空這件事情很少去碰
秋冬都不做就對了
秋冬都比較少碰
但是呢
遇到冬天的時候我們會開心
因為你知道嗎
冬天過去之後
春天會來 是
那剛好會遇到一個所謂的
價格盤整的時間點
對 那我們在這個時候
用財報去做個股的價格換算
其實你會發現它相對來講
它都是一個非常
比較好的一個價格啦
所以其實我會覺得說呢
你從這個四季投資法的角度
或是說呢 以我的這種
價值投資法的角度上面來看
我們切入的時間的長短
還有呢
我們關注的點
上面的話都是會
非常不一樣的
可是呢 我在
跟小哥討論的這個過程裡面
其實我有感覺到啦
我們跟這個投資法本身的話呢
它有一點類似像
互補的一個概念 嗯
因為像價值投資
它的重點的話是
我要怎麼去找出一檔
財報是優質的
然後呢 它的價格是被低估的
其實這個就有點類似說
它是列在春天的這個階段
或是說呢
它在冬天走到末期的這個階段
可是呢 這種價值投資啊
它有個非常大的缺陷
嗯 就是呢
它的所謂的
買跟賣的這個時機點的一個判斷上面來講
他比較不是這麼的理想
嗯 譬如說像
剛剛小哥這邊有提到
我今天就算是春天
我也不會在春天一開始的時候
就去做買進的動作
因為這樣的我的資金效率不好
我可能在這邊的話呢
等了半年跟一年的話
他都不見得會有發動
對 可是像你剛剛這邊有提到
我們強調的一個重點的話
應該是說
我在春天要播種的時候
我可能要看到像
籌碼它有開始從
底部翻轉的一個現象
對 我再來做投入的一個動作
那這樣子的話
我的資金的效率才會變得比較好
對 那你可能在遇到秋天的時候
哎 看它的走勢開始轉弱了
我就要準備把資金給抽出來
其實你把這兩個東西
結合在一起來看的話
我覺得它互補的效果應該是滿強的
對啊 因為這樣比較有效率
哦 對
所以你看像我們在做價值投資的話呢
最為人所詬病的就是這件事情
我在資金運用的效率上
嗯 可能是比較差的
嗯 那甚至呢
我在投資的過程裡面
我們比較不會去思考說
到底要不要用
槓桿這樣子的一個工具
來放大我的一個投資部位的一個效率
其實會怕啦
因為有時候春天很冷的嘛
哎 對
春天怎麼會這麼冷
春天怎麼會這麼寒冷
有時候你買了之後呢
啊 它又繼續往下走
因為你要在冬天
轉到春天的過程
它有可能就是
你往下分批承接
嗯 那往下分批承接的時候
這時候開槓桿
你又有點害怕
因為假設你用融資買的話
融資買開槓桿
這個跌個 2 成
你就要追繳保證金
就有點恐怖一點啦
嗯
所以呢 我覺得
有時候我們可以用可轉債
可轉債就很單純
它時間快到了
他的價格就只會慢慢往上
除非這家公司出事了
那所以呢
我們避免遇到這種最極端的狀況
就這家公司出事
我們還可以分散投資標的
或者呢 我們要去研究它的財報
看看速動比啊
負債比啊
不要太差
或者你可以打電話問發言人
這些方法我都做過了
你就問發言人說
你們那個債到期了
有沒有打算怎麼解決啊
所以講到底的話
你骨子裡也是在看財報嘛
對對對
那個我們是外表看起來做價差
在家裡也會研究一點財報的
啊 真的哦
那我剛好跟你
好不好
外表看起來主動
實際上這樣也是做的還是主動的啦
但是我們實際上我們也會
買點 0050 的
啊 對
沒有錯 所以其實我們在
投資這件事情上面來講的話呢
我們常常會講說
你不要去批評別人的一個方法
其實不要批評呢
我是覺得各有優缺點啊
對但是我們在投資的過程裡面
我覺得最重要的一件事情是說呢
你有沒有辦法在他的這種邏輯裡面
去找到呢
可以跟你來做互相配套的一個地方
對啊 對啊
所以呢
比如說像小哥的這個方法的話呢
我覺得我聽起來的話呢
他對我的價值投資
最大的一個差異點呢
就在於說呢
他的買進跟賣出的這個判斷
應該落在哪個地方
我可以提高我資金的一個效率
對
然後另外的話呢
當然課程裡面的話
小哥會來跟各位討論
CB 這件事情
怎麼做到一個相對穩健的
去賺到所謂的殖利率啊
那甚至說呢
有秘密的電話號碼
可以讓你呢
在這個穩健的過程當中的話呢
再去加入更高的一個槓桿
相同是在等待收息的時間點
原本以為只可以領到 6 %
結果開了槓桿之後的話
你有可能把你的這個
領息的 % 數
瞬間的去做彈升的一個動作
所以我是覺得啦
以這個課程的角度
上面來講的話呢
他可能就會跟那種
純粹的財報投資
它是有一個非常大
互補的一個地方
那當然說我們的投資朋友的話呢
你今天在投資的過程裡面
可能你會想方設法的去想說呢
我怎麼去提高我的一個績效的表現
那你可能說我原本呢
只鑽研價值投資
或是我只鑽研特定的一個投資
你會覺得可能呢有一點點瓶頸
沒有辦法再上去的
那我會給你個建議
那小哥的這個四季投資法這個觀念
你不妨可以呢來聽聽看
也許呢 你也可以從他的
這個四季投資法裡面的邏輯找到呢
可以幫你做投資互補的一個地方
我們兩個呢 這個雖然看起來
一個是比較被動
也不能講被動
你也應該是非常主動
價值投資啊
外面講 ETF
感覺好像是很被動啊
對
事實上你
骨子裡也做了很多主動的嘛
選股嘛
對 沒有錯
這兩個其實都做得很好
小哥我想要跟你強調一件事情
股票才是我的本行
股票才是你的本行
對 沒有錯
ETF 是你
我的副業
那你 ETF 出的書還真多哎
啊 沒有
出的比那個股票書還多
哎 因為那個出版社的話
比較喜歡我寫 ETF
哦 比較喜歡你寫 ETF 哦
當然 ETF
其實也是有很多好處啦
對 沒有錯
那但是呢
做股票其實對整個人生呢
充滿了樂趣
沒有錯哦
那尤其呢
這個步入老年化的時代
其實我覺得每個人呢
都要學點股票
因為多看股票呢
可以防止你老人癡呆症啦
對
哦 對
因為每天看啊
每天看那些行情什麼的
但是呢
買股票呢
你又很怕你的一些退休金沒了
尤其針對老人家
所以我們這個四季投資法呢
的春天投資法
我就覺得很適合這些
做長線的
然後呢
想固定領息的
然後呢 又想偶爾噴出的
偶爾噴出啦
因為呢
它不一定是代表每檔會噴出啊
就我目前做可轉債的經驗
大概有 10 % 會噴出
應該說 10 % - 20 % 會噴出
那 80 % 呢
穩穩的朝向這個賣回價前進
就是我買的時候 90 塊
因為通常哦
它是這樣子
它一年哦 大概會漲個
4 塊或 5 塊哦
所以呢 它大概每一季呢
就多個一塊
所以很緩慢啊
但是呢 它又不大會說
例如說像今年 4 月 9 號
這些可轉債的標的哦
頂多頂多
跌 2 %
哦
對而且是這三天加起來跌 2 % 哦
你買的時候都已經剩 $ 90 啦
對 $90、$92 了嘛
所以 $92 再跌到 $90 其實
它的殖利率是暴增的
所以呢 你去買這些股票
再遇到像這 4 月 7 號到 9 號
這種劇烈性的行情
那個鴻海三根跌停
那個 0050 大概也跌 20 %
台積也跌 20 %
這種行情下
你的可轉債可能
跌個 2 %
你就覺得整個心情好很多
有時候我們投資是這個樣子的
痛苦這種東西
是跟旁邊那個人比出來的
是是是
如果呢
今天呢 一樣是下跌
他跌了 20
我跌了 2 的話
我就覺得我就是撐得住的
我就撐得住的吧
因為可轉債
大部分都會讓你撐得住啦
對對 哦 除非這家公司出了問題
哦 OK
哦 所以呢
我們會教各位哦
怎麼樣去挑可轉債
那會挑的話
再加上槓桿
其實整體的投報率是漂亮的
哦 OK
那你假如喜歡動能派的話
那動能派呢
我們就教你夏季投資
哦
夏季投資呢
它就屬於動能派啊
就是你的股票都一直在動
但是有可能今天漲停
明天就跌停
嗯
因為很刺激嘛
因為高檔震盪
或者是這個短線快速的回檔
那種快速回檔股票
有時候突然跌停
嗯
那這些呢
金額呢 你就可以佈少一點
或者呢
適合少年股神
喜歡追求刺激的
那這時候你可以去玩夏天投資
那我覺得有些
退休族啊
或是不大想賠錢的
你在夏天投資的比例呢
你可以放少一點
那你喜歡這個槓桿大一點
喜歡刺激一點的
你夏天投資的就放多一點
嗯
所以我覺得我們的
春夏秋冬各有所長
就看你喜歡哪一類的投資
所以呢 我是覺得說
其實對不同類型的一個
投資朋友來講的話
對 他都可以在
這個四季投資法裡面
找到最適合他的一個方式啊
不要太局限於
自己對投資的一個想法啊
對 多方的去接觸
不同的一個投資方式
我想呢對你的投資應該會有所啓發
嗯 對啊
畢竟這個投資呢
哎 主動跟被動都有好處啦
對 沒有錯
其實不用在主動被動之間呢
你一定要選一邊
嗯
那我覺得其實人生呢
主動投資
其實都要有 OK
因為純被動有點無聊
因為人生對
總是要有點體驗嘛
哎對
那這種體驗呢
有時候都是在投資上面會帶給你哦
OK 帶給你喜怒哀樂
投資的話呢
如果我們做一個比較波段交易的話
聽說可以帶來類似
賭博的刺激啊
多巴胺
對多巴胺的部分的話呢
會有一個上揚啊我想
這個部分的話呢
對很多人的一個情緒上面來講的話呢
應該是
會有很多的一個刺激跟好處的
對對對
那其實像我們在
我的可轉債標的裡面哦
可轉債標的
其實大部分的時間
它都沒有帶給我多巴胺
那是偶爾啊
因為我的標的太分散了
所以偶爾可能
你就看到一兩根漲停
我覺得還是有點多巴胺的
沒有錯 我覺得還不錯啦
嗯嗯哦
所以我覺得
如何在穩健的標的裡面哦
穩健的交易裡面
有點多巴胺
這也是不錯的
當然了因為有時候投資的話
少了一點點刺激 對
感覺就會有一點點無聊
是 所以呢
像我們在做所謂的被動式的投資啊
我們也會跟我們投資朋友講說哎
你也不要全部都壓在被動式上面哦
那你要在這個被動式裡面的話呢
去尋求一點刺激
比如說我們所謂的刺激的話呢
可能他原本買一些市值型啊
高息型啊債券型的產品
那你要考慮啊
加一些槓桿型的
主動型的嗎
槓桿型的
或者產業型的
那當然最近這幾年的話呢
多了主動型的一個產品
他可以去做一個選擇嘛
哦 但是呢
我剛剛聽小哥這樣子講完之後
我發現呢
哎
那你如果今天
可以去撥個 5 % 10 % 的錢
然後呢
放在這個所謂的四季的投資法裡面
去尋找這些所謂的春天股
或是呢去尋找這些夏天股的話呢
哎那可能也是一個不錯的一個選擇
因為畢竟我原本在這一塊的話呢
我就是把它放在一個
追求更好報酬率的一個表現嘛
是哦 那其實這個部分的話呢
你要選擇用
比較高波動的 ETF 的產品
或者是說呢
你要去買個股
然後尋找一個
更刺激性的一個交易手法
那我想這也都是
投資人的一個選擇啦
那當然是說
在這個投資的過程裡面的話呢
你就必須要去做小心的控制
因為我是覺得
投資人最常遇到的問題
通常是這個樣子
一開始覺得刺激的
嗯 不小心呢就會超過了
他原本想要投入的部位太大
對因為比如說我
賺太多的時候
部位就會變
因為我們要做一個假設啊
如果我今天用了你的夏天的
這塊的投資法
結果呢
我在短期的績效跳的很快的話呢
我坦白講
我們很有可能呢
會想要呢
在這個部分
再持續做加碼的一個動作
對 那在這個過程裡面
他就有可能會不小心超過了
我原本想要投入的一個金額
我是覺得啦
像在這個部分的話呢
也是投資朋友他在
使用小哥的
四季投資法的時候
他必須要去注意到的一個地方
如果不小心呢
讓你吃到了一個
非常好的一個甜頭的話呢
請你還是要小心你的資金的管理
不要過頭了
嗯 所以我們呢
秋天的訊號
就很重要
哎對  因為呢
你要判斷你的股票到底入秋了沒
哎 對
沒有錯哦
入秋了呢
那個股價跟氣溫一樣
嗯 就會下降
嗯 沒有錯哦
那有可能越降越低
秋天後面會轉冬天
那這時候呢
就不宜戀戰
哦 對
所以呢 分辨四季
對整個四季投資法而言
是非常重要的
哦 OK 好
那我想呢
在這個課程裡面的話呢
小哥都會把四季投資法
春夏秋冬個股呢
它所表現的一個特徵
都來跟我們做指導的一個動作
那我相信呢
這樣子的課程呢
對不論呢
是原本在做價值投資的投資朋友們
或者是說呢
原本就在做籌碼
甚至波段交易的朋友們
都可以在這個課程裡面
找到你想要的一個東西
嗯 好
今天非常謝謝我們股魚
對我們的四季投資法
做了非常詳細的這個見解跟評論
嗯好
謝謝股魚
掰掰